Po 3 rozbiorze Polacy chcieli walczyć z zaborcami ale nie wiedzieli jak.

## Czasy Napoleona 

#### Legiony Polskie
Polacy koncepowali że Napoleon wskrzesi [[6. Francja 1789-1830]] Polskę. Napoleon nie potwierdzał nie zaprzeczał, potrzebował pomocy

W 1797 Jan Hmryk Dąbrowski podpisuje umowę z rządem Lombardii, legion Polski we Włoszech. Pomaga w okupacji Włoch przez Francji. Pieśnią legionu jest Mazurek.

#### Haiti
Podobne legiony powstają w Niderlandach (13k).
Po [[6. Francja 1789-1830#Wojna drugiej koalicji 1798 - 1802]] tyle tam wojsk, więc wysyła do Włoch, a część (5,5) wysyła na Haiti która chciała głosić niepodległość. Polacy walczyli z powstańcami. Jest kilka wsi "polskich".

#### Księstwa warszawskie
Postępowanie Napoleona powoduje, że Kościuszko się irytuje się Napoleonem i chce z Rosją wskrzeszać Polskę. 
Po pokonaniu [[6. Francja 1789-1830#wojna 4 koalicjii paź 1806 - lip 1807]] napoleon tworzy Księstwo Warszawskie. 
Daje konstytucję oktrojowaną. (22 lipca 1807). 

##### Odbicie ziem 3 zaboru austriackiego 
Wojna Polsko-Austriacka, odbijają ziemię 3 zaboru austriackiego. 
Księciem warszawskim zostaje Fryderyk August Wettyn. 

#### Upadek Napoleona
1812 - Księstwo daje 100k żołnierza. 
Napoleon wraca z resztką. Napoleon wygnany na wyspę świętej Heleny.

Księstwo warszawskie jest likwidowane. Kongres oddaje województwo poznańskie które wraca dla Prus.


##### Fun fact : bajońskie sumy
Polacy mieli długi w Pruskich bankach.
Napoleon stwierdził że on jest zwierzycielem tych pieniędzy(40mln).
Podpisał więc umowę z rządem księstwa, że on sprzeda wierzytelności za 20mln. Rząd nie odzyskał ani części.


# Królestwo Polskie
## sytuacja
Powstaje  królestwo polskie, którego monarchą jest [[9. Wielka Rosja 1613 - 1812#Aleksander I 1801-1825]] i jego następcy. Oktrojowana konstytucja. Do Polski przyjeżdża wielki książę Konstanty. Organizuje tajną policję. Nie szanuje konstytucji. 

Polacy są bardziej podochoceni [[6. Francja 1789-1830#Rewolucja 1830]]. W wielkiej brytanii też upadł pro-rosyjski rząd.

Spiski które się zawiązują wychodzą na jaw, i szykują się ostre aresztowania.

Zostaje zdeptana wolność pracy, prześladowane organizacje wolnościowe  (np filomaci filareci).

Była umowa że nastąpi rozszerzenie królestwa polskiego o I i II rozbioru

### Powstanie Listopadowe 1830
29 listopada Piotr Wysocki, wykładowca w szkole podhorążych zabiera kadetów, bierze ich pod pomnik Jana Sobieskiego. 

Egzekucja 6 generałów przeciwko militarnym podrygom

Zostają Warszawiaków i od zdobyć budynki rządowe.

Powstańcy przejmują władzę i żądają od #tolink cara Mikołaja żeby wprowadził wojska rosyjskie z królestwa polskiego i żeby szanował konstytucję.

Car wprowadza stan wojenny.

Generałem ogłaszają Józefa Chłopickiego. Oglądała detronizację cara z tronu polskiego.

26 maja 1831 bitwa pod Ostrołęką
6 września 1831 rosyjska armia zdobywa Warszawę

Prusacy internowali powstańców.
21 października 1831 - ostatnia kapitulacja

Papież Grzegorz XVI mówi że Powstańcy nie powinni byli wzniecać powstania bo sprzeciwiali się legalnej władzy.

#### skutki
100k udało im się zrekrutować.
Szlachta wcieliła powstanie sami dla siebie nie dając im chłopów

Likwidacja armii, sejmu, rządu, samorządów, i szkół wyższych.
Wybudowana cytadela w Polsce.
Robert jako waluta.

Wielka emigracja - 10k - głownie do Paryżu.
Kłócą się w hotelu lambert.
### Powstanie krakowskie 1846 i rabacja galicyjska
Dowodził Jakub Szela. 

Kraków był wspólnym miastem pod zaborem trzech państw

Z jednej strony szlachta wznieca powstanie, które szybko obalone interwencją wojsk austriackich.

Chłopi (podjudzeni przez Austriaków) zaczęli wchodzić do dworów pańskich i okradać je.

Jakub Szela spokojnie dożywa swoich dni.
#### skutek
500 dworów zniszczonych
Rzeczpospolita krakowska zostaje wcielona do zaboru austriackiego

1846 - wiosna ludów
Ludzie coś się burzą ale za mało żeby robić sensowne rewolty.

### 22 sty 1863 powstanie styczniowe
##### powody
Po represjach po powstaniu listopadowych ludzie się bardzo burzyli.

W #tolink 1853-1856 Rosja stoczyła wojnę krymską z Francją, Anglią i Turcją i była bardzo osłabiona.

##### 22 stycznia 1863 - ogłoszenie powstania
**Postanowienia**:
- W nowej Polsce nie będzie rocznic między stanami
- Po powstaniu będzie Rzeczpospolita twoja narodów

#### Walka
Z perspektywy chłopa tak często ich okłamywali że nie chcieli iść
Jest dyktator powstania - Romuald Traugutt

###### 2 marca 1863 - ukaz carski o uwłaszczeniu chłopów
Chłopi dostanie ziemię którą uprawia, zamiast czego by płacił podatki gruntowy.
Ziemię powstańców miały być zabrane i rozpalcelowane na potrzebujących.

10 czerwca aresztowanie Romualda tragutta, i lata śmierci
##### skutki
Przez wojska przewija się 200k, ALE naraz nie przetaczało się 30k

38k zesłanych na Syberię

Toczyło się także na Litwie, represje prowadzi Michaił Murawiow.

Królestwo polskie przemianowane na kraj nadwiślański o włączone do Rosji

Chłopi zostają uwłaszczeni.

### Pozytywizm

Pomysły takie jak praca od podstaw, polskie spółdzielnie i polski kapitał

##### Emigracja
 - Szlachty do Paryża
- Do UsA 2mln ludzi
- 650k do Niemiec
- 150k do Brazylii
Gorączka brazylijska. 


#### zabór próski
Wielkie Księstwo poznańskie i Pomorze miały być zapleczem roboczym

Uwłaszczenie chłopów postępowało od 1818, w 1850 pełne.
60% ziemii w Zaborze pruskich to ziemi małych gospodarstw.
Ma własną ziemię, sam pracuję, może też sprzedać i wyjechać do miasta.

Powstają fabryki w Zaborze pruskim!
Polityka merkantylna - w prusach dużo lokalnego przemysłu i gospodarki.


1842 - pierwszy odcinek torów między Wrocławiem a brzegiem

Na Śląsku dużo węgla, wysoka produkcja przemysłowa. Szacunek ze 3/4 ludzi utrzymuje się z pracy w przemyśle.

#### zabór austriacki
Chcieli nie czynić integralnej części z zaboru.

W galicji 1/2 Polacy, 40% rusini, 1% Niemców

Wiedzieli że nie zaludnią. Potraktowali zabory jak kolonie. 

Nie inwestuje się w przemysł, miał być teren rolniczy.
Miał wysyłać produkty rolne i kupować z Austrii

70% na roli
50% gospodarstw poniżej 5ha - da się tylko wyżyć

Z tąd szczególnie wyjeżdżali do Stanów Zjednoczonych.

1846 - zniesienie państwa i pańszczyzna

Panowie szlachta mają sejm. 

Nie był budowany przemysł -> bardzo niewielkie miasta (miasta targowe).

Przemysł budowano też w Łodzi (50 lat 0,5mln miasta) i Żyrardowie 

Sytuacja bardzo różna w zaborach:

Prusy rolniczy a potem przemysł
Szybko budowano miasta
Silnie rozwijał się przemysł
Od lat 1970 silba germanizacj. Hakata - trochę im się udało bo mentalność 
1908 - ustawa o budowie domów. Grzymała w wozie se mieszkał. W wielkopolsc
Rosyjski- prześladowanie ludności, rusyfikacja
W lalce nie pojawiają się Rosjani



