Lata 40 XIX w. - głodne lata 40

Co roku Były słabe żniwa. Oznaczało to głód

Była też epidemia, 
Irlandia spadek ludności z 8 mln do 4mln.

Zaczęła się rozpocząć rewolucja przemysłowa to zwalniani masowo niepotrzebni robotnicy.


Gdy Europejczycy sprowadzili ziemniaki, mała różnorodność gatunków, więc choroba całe uprawy brała


W Irlandii tłumione były protesty przeciwko zwolnieniom.


## Wiosna Ludów we Francji

Ludwig Filip I uprawiał ogromny nepotyzm (stołki rodziną).
Wprowadzał powoli cenzurę.

Wybuchła rewolucja. Powstaje rząd tymczasowy, ALE Przedstawiciele robotników to tylko 10%

Rewolty trwają a rząd rozbudowuje policję.

Powszechne wybory na prezydenta:

Karol Ludwig Napoleon Bonaparte - prezydentem


## Austro-Węgry
W monarchii :
1/4 Niemcy
1/5 węgrzy
0,65 innit

Domagali się węgrzy samorządności 

Cesarz Franciszek abdykuje na rzecz brata, 

Franciszek Józef wchodzi na tron Austriacki.

WęgrzyZbuntowali się i żądali niepodległości

Niestety, Powstanie węgierskie upadło

Hans Joseph poprosił o pomoc (????) I
Powstanie węgierskie uśmierzył, aresztowani 

##### Skutki w Austri
Około 100k ofiar


1867 roku - kolejne powstanie
Musi się Franz Joseph zgodzić na monarchię konstytucyjną




## zjednoczenie włoch
Proces jednoczenia Włoch. 

Po [[6. Francja 1789-1830#Kongres Wiedeński 1815]] następujący podział:
- Południe - kr. Obojga Sycylii
- Państwo papieskie
- Księstewka i republiki
- Piemont i Sardynia
- Północny wschód był austriacką prowincją
Austriacy tłumili twardą ręką 


##### Siły domagające się zmian
**Giuseppe #Mazzini** powołał młode włochy
Domagał się:
- zjednoczenia państw włoskich
- Włochy mają być siła dominującą
- rządy republiki

**Vincenzo #Gioberti** - [Neogwelfizm](https://pl.wikipedia.org/wiki/Neogwelfizm)
Domagał się:
- Stworzenia konfederacji na czele której miał być papież
- Nie rewolucji a rewolucji 

**Massimo #Dazeglio**
Postulował:
- Zjednoczenie Włoch,
- Ustrój: monarchia konstytucyjna,
- Przywództwo Królestwa Sardynii (Piemontu),
- Umiarkowany liberalizm, bez republiki
#### Kolejne Rewolucje
##### 12 Sty 1848 - Powstanie w Sycylii
Wikipedia - [Powstanie Sycylijskie](https://en.wikipedia.org/wiki/Sicilian_revolution_of_1848)

###### Powody:
- suppression of all forms of autonomy of the Sicilian people
- Bieda (oczywiście głodne lata 40)
- harsh police regime
- WYBUCH CHOLERY W 1837

Była natury społecznej bo były plakaty ulotki itp.


Przeciwko #FerdynandII Burbonowi

Powstało Królestwo Sycylii które trwało od 12 January 1848 do 15 May 1849


###### [Konstytucja kr. Sycylii](https://en.wikipedia.org/wiki/Sicilian_Constitution_of_1848)
Żródło - [Skan podręcznika](https://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=umn.319510023218528&view=1up&seq=472)

Była to bardzo **PROGRESYWNA** konstytucja

**Wprowadzili**:
- Wolność Słowa
- Darmową naukę
- Powszechne prawa do głosowania, wybierane jako reprezentanci lokalnych obszarów
	- Sejm (Chamber of Deputies) ma reprezentantów z gmin / miasteczek itp
	- Senat  ma reprezentatów z okręgów wyborczych proporcjonalnie do rozmiaru
- Sądownictwo zgodnie z prawem
- Nietykalność osobista
- Odebranie weta królewskiego
- Wielo-religijność z religją dominującą

Używali flagi podobnej do obecnejj flagi Włoch.

##### Piemont i Sardynia 1848  Mar 23 - 1849 Sie 22

###### Wikipedia -  [Pierwsza wojna o niepodległość](https://en.wikipedia.org/wiki/First_Italian_War_of_Independence)

Zaczęło się w Milanie (18-22 Marca) i Wenecji. 
Powstania są uśmierzane ale oni też używają trójkolorowej flagi Włoskiej którą znamy dziś.

Król [Karol Albert](https://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Albert_of_Sardinia) 23 Marca wypowiedział wojnę Austro-Węgrom. 
Pradopodobnie nie chciał być obalony ale także po prostu chciał też powiększać swój kraj siłą rewolucjonistów.

Piemont i Sardynia były wspierane przez kr. Obojga Sardynii i panśtwo papieskie które jednak się oficjalnie wycofały.



Włoscy wolontariusze przeciwko #tolink Austro-Węgrom. 
Garibaldii przewodniczył oddziałom obywatelskim w 1848 i nie słuchał się władzy królewskiej.
Jednakże po X czasu był rozbity i musiał uciekać.


Jako skutek , w Piemoncie i Sardynii król musi abdykować a sama staje się monarchia konstytucyjną 

###### Druga wojna o niepodległość

Królestwo Piemontu i Sardyni kolejny atak na Austro-Węgry.
Przegrywają

Król Albert musi abdykować na rzecz Wiktora Emanuela II
#### Rzym 
Matzini przywodzi rewolucja w Rzymie

Papież prosi Austro-Węgry o pomoc.
Wraca papież do władzy

Garibaldi siedzi se San Marino

### Po Wiośnie Ludów

#### Przyłączenie Wenecji 12 Cze 1859
Wikipedia: [II Wojna z Austro Węgrami](https://www.ebsco.com/research-starters/history/italian-unification-risorgimento) - 26 Kwi - 12 Cze
Jakieś inne: [Zjednoczenie włoch](https://www.ebsco.com/research-starters/history/italian-unification-risorgimento)
Prusy dogadują się z Włochami że będą wspólnie walczyć z Austrią.
Francja się dołącza, ale ona mocno nie dociąga. 

Prusy domagają się żeby Austria oddała Francuzom Wenecję ale przecież z Francuzami wygrali - dają ja Włochom

#### Jednoczenie Włoch Centralnych Gru 1859
W mieście Modena wybucha rewolucja (???)

**8 Grudnia 1859** powołują [Zjednoczone Centralnych Włoch](https://en.wikipedia.org/wiki/United_Provinces_of_Central_Italy?utm_source=chatgpt.com)

Zjednoczone prowincje nie radzą se samodzielne. Proszą o aneksję do Piemontu Sardynii
**22 Marca 1860** Aneksja zjednoczonych prowincji centralnych włoch do Sardynii.

#### Sycylia
**Kwiecień 1860** - Wybucha powstanie antyburbońskie w Sycylii (Palermo)

Sycylia chce się uniezależnić od obojga Sycylii, bo była inna w władza w Neapolu. 

Garibaldi wybiera się tam z 1k ludzi. 
Udaje mu się wyzwolić Sycylia. Maszeruje potem na Neapol i podbija go.

Przyłącza do Piemontu I Sardynii obojga Sycylii i zabierają kolejne ziemie 

Przeprowadzono referendum za przyłączeniem - 99% za
#### Zjednoczenie

17 mar 1861 - powstanie królestwa Włoch;
stolica Florencja

Garibaldi był  za Republika i nie lubił króla Emanuela. 
Dodatkowo że był przyjęty w San Marino nie zostało przyłączone

## Zjednoczenie Niemiec
Co się dzieje podczas zjednoczenia Niemiec? 
Głównie Prusy się panoszą po Niemczech.
 [[8b. Narody Niemieckie 1630-1910#Zjednoczenie Niemiec]]





