## Świat przed I Wojną światową


### Imperium Osmańskie

Na początku XIX w. Sułtan Mahmud
Miał problem z Janczarski którzy chcieli posadzić pretendenta (brata, syna...)

1826r. Sułtan rozwiązuje korpus Janczarski
(Istniał on od 500lat). Pozbył się tym kluczowym części armii

Byli oni ogromną siłą imperium. 
(Janczarzy wspierali reformy państwa)

##### 1830 - Grecja po 500 latach ogłasza niepodległość od imperium osmańskiego

Wczesna Grecja: penopolez i Ateny, kończy jednoczyć po I wojnie światowej

Czemu? Imigranci greccy się zjeżdżali i planowali w tajnych organizacji .

Francja i Rosja Grecję ich bo konkurowali o miano opiekuna chrześcijan w imperium Osmańskim

Ostatecznie po ogłoszeniu niepodległości Grecji Francja aneksję Algierię. 

##### Buntuje się Egipt - Muhammad Ali
Na przedzie Egiptu Muhammad Ali.

Ogłasza niepodległość podbija Palestynę, Liban i Syrię.
Doszedł do granic Turcji, ALE Rosja poszła ratować Turcję. Czemu? No woleli mieć obok siebie słabe państwo a nie silnego Egipskiego.
Obronili I 

###### 1839 - druga wojna Turcja Egipt
Wybucha druga wojna Turcja Egipt (pomaga Rosja Wielka Brytania i Prusy).

Turcja i Egipt popadają w zależność od mocarstw europejskich

##### 1869 - otwarcie kanału Sueskiego. Za pieniądze Brytyjczyków i Francuzów, największe udziała

Prezent Gamal Andel's Nazera  - po stoczeniu wojny z Izraelem znacjonalizował kanał Sueski.

##### 1876 Turcja bankrutuje, Abdul Hamid 2, konstytucja
Coraz mniej pieniędzy do skarbu sułtańskiego.
Kolejne państwa wyłamują się spod Turków.
Wydatki dworu takie same

Sułtan Abdul Asus zostaje obalony przez Murada V

Murad V popada w depresję i przejmuje władzę jego brat Abdul Hamid 2

Konstytucyja 1876
- Parlament
- nie ma partii politycznych 
- 


##### 1877 ruch powstańczy Bułgarii
Rumia zgadza się na przejście wojsk rosyjskich do Bułgarii. 

Bułgrascy powstańcy mają mocne wsparcie
Rumunia ogłasza niepodległość
##### Traktat San Stefano 1878
https://en.wikipedia.org/wiki/Treaty_of_San_Stefano
Turcja przyznaje niepodległość: 
- Rumunia
- Czarnogóra
- Bułgaria
- Serbia
Bośnia pod okupacją Austro-Węgier 

Francja bierze Tunezję
Wielka Brytania Cypr
Grecja dostaje Epir


Państwa europejskie tworzą administracja otomańskiego długu publicznego (ma zajmować się spalaniem długów Turcji)

1882 - GB okupuje Egipt

Dalej jest linia
##### Rewolta Młodzi Turcy 1908
Organizacja nacjonalistyczna żeby:
- zbudować państwo dla Turków
- nie ma innych narodowości
- silna władza centralna
- zniesienie konstytucji
- uratowanie państwa

Do władzy dochodzi Mehmed Bo


1911 - trwcib Libię na rzecz Włoch
Pokazano to że Turcja jest na kolanach, a 

##### Pierwsza wojna bałkańska
Żadne z państw które sąsiadowały z Turcją nowe podobały się granice. 
Utworzyły one ligę bałkańską.

Każdy brak co mógł

- Albania uzyskała niepodległość
- Serbia zyskała trochę ziemi
- Grecja zdobyła sporo 
- Wielka Bułgaria (całą Europejska część Turcji, części Macedonii Grecji itp)

##### Druga wojna bałkańska

###### Strony
- Rumunia
- Serbia
- Grecja 
- Turcja
VS
- Bułgaria

Bułgaria mocno przegrała. 

Turcja dostała Tracjé(obecny kształt)
Serbia dostała przygraniczne powiatu
Grecja dostała (saloniki)
Rumunia dostała Południowa Dobrudżę

###### Skutki:
Serbia i Bułgaria się nienawidzą
Rumunia i Bułgaria konkurują o Dobrudżę 
Albania chciała się odciąć od wszystkich 
Czarnogóra ok
Grecy zacierają ręce na terytorium Turcji

Bułgarzy chcą się trzymać blisko Austro Węgier bo mogli oni wklepać Serbii


#### 1870 - zjednoczenie Niemiec
Niemcy miały najpotężniejszą gospodarkę. 
Bolało ich że mieli mało kolonii. Musieli przebić dominację GB.
Niemcy zaczęli budować statków, Wielka Brytania też. 
Niemiecki admirał Tirbitz, Winston Churchill też zaczął. 

Brytyjczycy zwodowała dreadnought

Był giga opancerzony I był w stanie

Winston: 
Na każdy dreadnought Niemców oni muszą dwa. 

Każde z tych państw wydawało ogromne pieniądze. 


Niemcy zaczynają interesować w UBoty.








