
## Europa po upadku Rzymu 500 -  797 - ...
### Bułgarzy
- 809 r. - Podbicie Sofii, Macedonia i Serbia przez Bułgarów
- 913 - Symeon I Carem Bułgarów
- 969 - rozpad cesarstwa bułgarskiego i przyłączenie do Bizancjum
### Madziarze - węgrzy
* 896 - zajęcie ojczyzny przez Węgrów
* 974-1008 - chrystanizacja Węgier
### Frankowie
Żyli na Imperium Rzymskim i terenie Belgii.
Po upadku Rzymu - Francja Niemcy, Holandia, Włoszech, Austrii.
- 561 - rozpad na **Austrazję**, **Neustrię**, **Burgundię** i **Akwitanię**
- Pepin II - zjednoczenie królestw
- 768-814 **Karol Wielki** **podbija** okolice, **połowę Italii**
- 797 - Zepchnięcie z tronu Konstantyna Wielkiego (Bizancjum) i **tytuł cesarza leci z papieży do Karola Wielkiego**
- 843r. - traktat w Verde - rozpad imperium Franków - Wschodnio,zachodnio frankijskie; Lotaryngia
- 870 - układ w Meerseen - rozkład Lotaryngii - pas ziemi między Francja i Niemcy podzielony
- 880 - Lotaryngia traci ziemię na południowej Francji

**Mały renesans** - imperium frankijskie wraca do literatury i nauki; szkoła dworska i otwarte dla ludzi świeccy; elity naukowe miały odbicie w chrześcijaństwie


## Intrygi papieżów 

### Sekulum obskurum - okres 904 - 964
Spór o inwestyturę, Cesarze świętego Cesarstwa Rzymskiego / Niemieckiego 

#### Papieże
Pierwszy papież - apostoł Piotr.
Następcy wybierała grupa wiernych. Nowego papieża wybierają koledzy.
Czasem wybierali lepiej czasem gorzej.
#### państwo kościelne a Cesarstwo niemieckie - 1000
Od czasów Pepina II papież był księciem państwa kościelnego. 
Państwo kościelne - wojsko, chłopi, najemnicy, dużo pieniędzy.

* papieże byli wybierani młodzi - 24/20/18-latek. 
* Panowanie Ottona I w imperium wschodniofrankijskim - I rzeszy niemieckiej. Używam języków germańskich.


## Państwo Wschodnio-Frankijskie
Otto I był pierwszym cesarzem. Królestwo wschodnio-frankijskie dużo podbijało. Bliski sojusz z kościołem. 
Przed: Król wybieramy.
Kazał konorować Ottona II - syna
Tytuł cesarza przejął bo państwo było pozostałością po imperium frankijskim a tam [[2. Śred. Europa 500-1300#Europa po upadku Rzymu 500 - 797 - ...|Karol Wielki]] miał tytuł cesarza.
Porozumienie z Janem XII - arcybiskupstwo w niemczech, Otton obrońcą wszystkich wiernych, czyli praktycznie cesarz (ale nie teoretycznie).
Otton angażował się w wojny we Włoszech.

Otton I - Otton II - Otton III 
### Otton III :
Dobra komitywa z księciem [[3. Śred. Polska 900-1400#Bolesław Chrobry 992-1025|Bolesławem Chrobrym]].
1000 rok - zjazd w Gnieźnie.
Pomysł Ottona : zjednoczyć Niemcy, Roma, Galia, słowiańszczyznę w wielkie państwo Rzymskie. ( Niemcy, państwo Piastowe, Włochy, Francję)
1002r. Śmierć Ottona III i zaniechanie

### Henryk II - II
Henryk II - 3 wojny z Bolesławem
Proponował celibat

Henryk III - pomoc [[3. Śred. Polska 900-1400#Kazimierz I Odnowiciel 1034-1058]] w odzyskaniu władzy.

### Henryk IV 1065 - 1105
Konflikt z papieżem - spór o inwestyturę. Cesarz czy papież może mianować biskupów. 




### Wyprawy krzyżowe 1189 - 1307
- 1189-1192 III wyprawa krzyżowa - powstaje zakon krzyżaków (zakon szpitala najświętszej Maryi panny domu niemieckiego w Jerozolimie
- 1203 - IV zdobyli stolicę Bizancjum
- 1204 - V wyprawa krzyżową - ponowne zdobycie Konstantynopolu i stworzenie cesarstwa Łacińskiego ( które szybko upadło). Próbowali też zdobyć Egipt ale no luck
- 1212 - wyprawa dziecięca 
- 1228 - Fryderyk II (Niemcy) zdobywa Jerozolimę. 
- 1248-1254 - VI wyprawa krzyżowa ponowna próba zdobycia Egiptu
- 1261 - obalone cesarstwo łacińskie i wraca Bizancjum
- 1270 - VII wyprawa krzyżowa, nie udaje się zdobyć Tunis 
- 1291 - zdobycie Akki

- 13 Marxa 1307r. Król Francji Filip piękny napada i miażdży zakon templariuszy

Koniec XIII wieku - powrót filozofii greckiej Do Europy przez Arabów

