

### konstytucja 3 maja 1791
Wprowadzono ustawę rządową.

### Stanisław August Poniatowski 1764 - 1795 ...

**Ogólnie:**
Wybrany po śmierci [[4. Polska Renesansu 1492-1763#August III SaS 1736 - 1763]] ze stronnictwa [[4. Polska Renesansu 1492-1763#Familia]].
Z miłości do Katarzyny oddał na koronę Polską.

Bezgranicznie zakochany w carycy Katarzyny.
Wspierał sztukę (sztuka była bardzo potrzebna w upadającej Rzeczypospolitej)

#### Przed wyborem
Urodzony w 1732r. W wieku 16 lat zbierał się żeby wziąć udział w [[8b. Narody Niemieckie 1630-1910#Wojna o Sukcesję austriacką]].
Wyrusza z domu gdy wojna się kończy

1750 - poznaje przyszłego posła brytyjskiego Charlsa Williamsa
Przez tą znajomość Charls Williams zabiera Stanisława jako osobistego sekretarza do **Petersburgu**

Charles williams wysyła Stanisława do domu. Z domu Stanisław August Poniatowski pisze bardzo dużo z Katarzyną.

Po roku w Warszawie, Katarzyna prosi króla [[4. Polska Renesansu 1492-1763#August III SaS 1736 - 1763]] żeby przysłał Stanisława jako posła. Stanisław wraca do Petersburga (i łoża przyszłej carycy)

6 lipca 1758 car Piotr nakrywa kochanków na zdradzie i Stanisław ledwo uciekła bez egzekucji

1762 Piotr dostaje władzę.
Po 7 miesiącach Piotr obalony i caryca Katarzyna wysyła listy do Stanisława ze uczyni go królem gdy obecny umrze.

Stanisław pisze do Katarzyny że Czartoryscy chcą obalić króla.

Marzy mu się monarchia konstytucyjna : Król z rządem mieliby władzę wykonawczą a rola szlachty ograniczona
Dodatkowo chciał sprzedaży królewszczyzn żeby móc mieć pensję dla urzędników.

Katarzyna odpisuje żeby nie robić zamachu stanu. Katarzyna pisze do króla Pruskiego [[8b. Narody Niemieckie 1630-1910#Fryderyk II Wielki 1740 - 1786]] że chciałaby posadzić go na tronie bo "*ze wszystkich kandydatów do polskiej koronie ma najmniej możliwości osiągnięcia jej, a zatem będzie za nią najbardziej wdzięczny tym , z rąk których ją otrzyma*"

11 kwietnia 1764 Rosja podpisuje porozumienie z Prusami że posadzą wygodnego im kandydatura

Po śmierci Augusta III sejm konwokacyjny , Andrzej Zamojski i August czartoryski piszą do carycy żeby weszła wojskiem do RP. *WOJSKO ZOSTAJE 16 lat*

W obecności wojska wszyscy głosują na Stanisława Poniatowskiego.
Nie 
Ostatecznie 
5320 zebranych podpisuje się pod jego wyborem
25 listopada 1764 - koronacja Stanisława Augusta P.

12 lutego 1798 - umiera jako salonowy Lew i mocno zadłużony Lew

#### próby reformy 
Pokłócił się z wujkami Czartoryskimi którzy chcieli wykorzystać pomoc Rosji żeby zdobyć władzę i się na Rosję wypiąć. Stanisław ślepo wierzył że Katarzyna

##### Reforma monetarna
za zgodą posła rosyjskiego - po raz pierwszy od czasów Sobieskich, bito złoty Polski - 2,9g. Z jednej grzywny kolońskiej 233g bito 80 monet. 
Złoty na 4 grosze srebrne bądź 30 groszy miedzianych.

Na sejmie na którym wybrano Augusta Poniayowskiego królem reformy państwowe:

##### 1768 - sejm Repninowski - wybór króla Augusta i reformy prorosyjskie i anty szlacheckie 
Wszystkie zagadnienia ściśle konsultowane z posłem Rosyjskim . 
Na początku obrad - Stanisław Poniatowski dokonał przeglądu wojsk rosyjskich. To znaczy że aprobował że tam są.

Mikołaj Repnin przekazał królowi 11k dukatów w złocie żeby miał czym przekupować sejmiki ziemskie. Tam gdzie wiadomo było że szlachta by się nie zgodziła, Nikolaj Repnin wysłał armię. 

###### Traktat o wieczystej przyjaźni z Rosją:
1. Oba kraje szanują swoją granicę
2. Wolny handel
3. Gwarantem ustroju caryca Katarzyna (jeśli )
4. Pełne równouprawnienie religijne (Prusy wspierały szlachty protestancka a Rosja prawosławną -> urzędy mogą pełnić interesanci Prus i Rosji)

###### Prawa kardynalne
potwierdzenie wszystkich przywilejów szlachecki

Zniesienie liberum veto na sejmikach ziemskich oraz ograniczenie na wielkich

Na ich mocy szlachcic który zabił chłopa był karany śmiercią


#### Bunt Szlachty - konfederacja Barska 1770-1772
Powodem były prawa kardynalskie i traktaty o w. Przyjaźni z Rosją


Z jednej strony była przeciwko Rosji, ale też przeciwko królowi (chronienie swoich przywilejów)

Poseł Riepnin nie mógł patrzeć na Konfederację więc przekazał 600 dukatów na armię żeby stłumić konfederację.

1770 - ogłosili detronizację króla
1772 - upadek konfederacji Barskiej

### I Rozbiór Rzeczypospolitej 1772

Zbiera się sejm rozbiorowy. Kiedy posłowie szli na salę, przed nimi rzucił się poseł ze nie puści i po jego trupie podpiszą rozbiór RP.

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/43/First_Partition_of_Poland1772.png/1200px-First_Partition_of_Poland1772.png



Na tym samym sejmie powstała komisja edukacji narodowej - nadzorowanie nauki dzieci dla szlachty 

### 1775 - 1790 nowy poseł Rosyjski Otto Magnus von Stokelberg
Nowy poseł rosyjski, był de facto władcą Polski.

Rządy poselsko-królewskie

1780 - korpus rosyjski wraca do Rosji po 16 latach na RP

Król dobrowolnie wykonywał rozkazy carycy
Zaczął organizować obiady czwartkowe, artyści spotykali się i dyskutowali literaturę i sztukę; 

RP nie miała armii ani podmiotowości

### 1788 - 1792 Sejm Czteroletni
Zostaje zawiązana konfederacja  - nie można zerwać go vetem.

Okazuje się że Stanisław August jest w stanie cokolwiek zmienić na lepsze

Ustawa Rządowa 3 maj 1792 - **konstytucja**
Dziesięć postulatów:
1. Katolicyzm jest religią panującą
2. Stan szlachecki jest źrenicą oka RP(pozbawia wpływ na władzę Gołotę)
3. Wolność osobista i potwierdzenie przywilejów władzy
4. Trójpodział władzy : Sejm, Senat (złożony z szlachty, ustawodawcza), król (władza wykonawcza) i sądy 
5. Uprawnienia króla

Monarchia dziedziczna
Wprowadza nowość - **ZNOSI LIBERUM VETO** , wszystkie decyzje większością głosów.

RP staje się państwem unitarnym bez podziału na koronę i Wielkie Księstwo Litewskie.

Obowiązuje de facto rok / półtora.

Ważny symbol bo jest według prawa Rzeczpospolitą

Władza w rękach około 6% szlachty
Władza królewska troszkę szersza
Serwowała władzę kolejnym Sasom (dynastia Wettynów)


### Konfederacja targowicka 1792-1793
Caryca Katarzyna stwierdziła że Stanisław Poniatowski wysuwa się jej spod kontroli.

Zasponsorowała magnatów którzy zawiązali konfederację targowicka. 

Była przeciwko konstytucji. 

Postulaty:
Odrzucić konstytucję
Interwencję od carycy Katarzyny

#### wojna polsko-rosyjska 1792 -1793
Stanisław August Poniatowski staje na czele wojsk polskich
Wprowadza medal virtuti militari
Dostaje od sejmu 600 k złotych na wojnę (pieniądze gdzieś się marnują)

**23 lipca 1792 król podpisuje przystąpienie do konfederacji targowickiej**

Miał 30 mil prywatnego długu u carycy

1793 Prusy zajmują wielkopolskie
#### 1793 - II Sejm rozbiorowy


### bunt Kościuszkowski 1794
Król mówi że Kościuszko jest buntownikiem.

Zostaje ugaszone przez Prusy, Austrię i Rosję

Po usadzeniu 24 października 1795 - **ostatni rozbiór RP**

Stanisław August Piniatowski 25

Otrzymuje 200k dukatów rocznej pensji i prowadzi wygodne życie w Grosnie a potem Petersburgu.
Tuż obok więzienia w którym siedzą przywódcy powstania kościuszkowskiego

Fun fact:
1786 - ufundował pomnik Jana III Sobieskiego - podlizanie się Turcji. Jak pięknie by było gdyby król Jan zszedł z pomnika a Staś na niego wszedł.

