**Najwa偶niejsze**
5 maja 1789 - Kr贸l Ludwik XVI otwiera posiedzenie Stan贸w generalnych, w skutek czego rewolucja

## Sytuacja w Francji 
Bya najpot偶niejszym krajem w Europie (tyle mieszkac贸w co Wielka Brytania + Prusy)

Budowano bite drogi.

#### Bud偶et ぎ:
##### Wydatki - 500 mln libr贸w 
*Wszystkie kwoty per annum*

60mln Kr贸l wydawa na:
- 30mln na utrzymanie 44 arystokratycznych rodzin. 
- 28mln - rodziny czerwonej ksigi.

250mln - koszty obsugi dugu (odsetki i raty od po偶yczek)

200mln - utrzymywanie armii i funkcjonowanie armii

##### Dug - Okoo 5 mlrd.

Francja na potg prowadzia wojny nie szczdzc pienidzy:
- Wojna sukcesj hiszpaska
- [[8b. Narody Niemieckie 1630-1910#Wojna o Sukcesj austriack]]
- #tolink Wojna Siedmioletni


2 mldr - wyprodukowaa kiedy pomagaa w [[7. Ameryka 1776 -1812#Wojna]]

##### przych贸d

###### Podzia spoeczestwa
**Stan duchowny - 0,5%**
0,5% spoeczestwa, 10% ziem francuskich
Przych贸d 250 mln , ale pacili 1,5% - 3,5 mln 

**Szlachta - 1,5%**
Posiada okoo 20% ziem
*Zwolniona z podatk贸w* 

**Chopi i Mieszczanie - 98%**
**Bur偶uazja**
Poowa majtku Francji

**Chopi - 80% spoeczestwa**

**OGROMNY SPRZECIW SPOECZESTWA**: przecitny robotnik zarabia 1 liwra.

### Ludwik XVI 1774 -1778
 Wydawa pienidze na siebie pna prawo i lewo.
 
 Poza siedzeniem na tronie niewiele robi dla pastwa.
 Spdza wikszo czasu polujc - wedug jego pamitnika z 50 zwierzt na dzie.

Jest to du偶y problem - Francja Monarchi absolutn

## Rewolucja 1787 
### 1787 - kryzys w bud偶ecie
Bud偶et ma 100mln liwr贸w deficytu.
Ministrowie finans贸w postanawiaj naprawi drukujc pienidz papierowy.

Koncepcja ta bya bardzo nowa. 
Przyszed czas 偶e ludzie nie chcieli wymienia zota na papier.


#### Stany generalne / zgromadzenie narodowe 5 maj 1789
Reprezentacja: 
X - X - 2X
Szlachta - duchowiestwa - chopi
Kr贸l zwouje stany generalne (ostatnie byy 175 lat wczeniej)

Obradoway przez miesic ale nie day nic, bo szlachta i duchowiestwo nie chciaa podatk贸w.

Przedstawiciele stanu chop贸w i mieszczan przeszli do wasnej sali i nazwali si **zgromadzeniem narodowym.**

Spoeczestwo zaczo si mocno burzy kryzysem. Zebraa si milicja ludowa po to, 偶eby broni sali przed tym, 偶eby szlachta czy kr贸l nie pozbawili ich wpywu na wadz.

Boj贸wka potrzebowaa broni - ruszya do bastylii.
Bronio 97 偶onierzy (ponad 80 inwalidzi) i 32 szwajcarskich najemnik贸w.
Szwajcar贸w przekupili a reszta si poddaa. 
14 lipca 1789 - **wybuch rewolucji francuskiej**

### Rewolucja Francuska 14 lipca 1789
Pastwo nie ma z czego opaca urzdnik贸w, kt贸rzy przesuwaj pracowa
Wraz z biegiem czasu nawet chopi nie chc pracowa bo wiedz 偶e ich panowie nie maj pienidzy.

**Zgromadzenie narodowe ustala**:
- Zniesienie przywilej贸w klasowych
- Upastwowienie d贸br kocielnych, 
- Deklaracj praw czowieka i obywatela

Deklaracja praw czowieka i obywatela:
Wszyscy s r贸wni - nikt nie mo偶e mie przywilej贸w ze wzgldu na utworzenie


#### Towarzystwo przyjaci贸 konstytucji (Jakubini):
Przywodzi #osoba Maximilien de Robespierre
Maj stworzy konstytucj, kt贸ra speniaaby ustalenia Zgromadzenia narodowego 
Obraduj w klasztorze witego Jakuba

#### Wczenie Austrii w konflikt
Ludwig XVI pr贸buje uciec ALE zostaje zatrzymany

**Przyczyna bezporednia**
1792 - tron Austriacki obejmuje [[8b. Narody Niemieckie 1630-1910#Austria#Franciszek II 5 cze 1792 - 6 sie 1806]], a 偶ona Ludwika bya Austriaczk. Franciszek chce pom贸c szwagrowi.

**Przyczyn porednia**
Gdyby w jednym kraju obalili wadz absolutn, ludzie mogliby zacz myle - gigantyczne zagro偶enie.

Chc obali i rozpoczynaj wojn.
#### Komuna Paryska
Organizacja kt贸ra Przejmuje wadz w miecie.

Powouje konwent narodowy
3 wrze 1791 - uchwalenie konstytucji francuskiej

##### Konstytucja Francuska
- Tr贸jpodzia wadzy
- Kr贸l postanowiony do bycia monarch konstytucyjnym

##### wyrok na kr贸lu 17 sty 1793
Komuna paryska wizi Kr贸la, i oskar偶a go o zdrad.

17 sty 1793 - wyrok mierci. 
city na gilotynie

##### po偶eranie wasnych dziexi
*Schemat rewolucji:*
*Wadz przejmuj ci najbardziej skrajni*
*Najpierw zwalczaj przeciwnik贸w (monarchi), a potem mniej skrajnych w pogldach w ich obozie.*

Wadz monarchy przejmuj Jakobini (Jako co najbardziej przeciwni ). Powouj **Komitet bezpieczestwa publicznego** - Wyapywanie i mordowanie "przeciwnik贸w rewolucji"

#### skutki rewolucji francuskiej 
Szacuje si 偶e 40k ofiar zamordowanych przez KBP.
1mln zgin w b贸jkach i wojnach domowych
3 mln zgino w wojnach Napoleoskich 

### Dyrektoriat 
##### Sie 1795 - trzecia konstytucja Francuska
Wprowadza Dyrektoriat. 
Dyrektoriat 

Zmienia kalendarz: rok ma 12 miesicy, ka偶dy miesic 30 dni, dzie 10 godzin, 100 minut w godzinie, 100 sekund w minucie

#### Przygody Bonapartego
Pa藕dziernik 1795 - genera Bonaparte tumi wielkie powstanie prokr贸lewskie
##### wojna przeciwko Wochom
Wyprawa si na wojn Wochom kt贸re byy przeciwko rewolucji. Podbij Wochy.

Pokonuje brytyjski korpus ekspedycyjny

##### 1799 wyprawia si do Egiptu.
Wyprawa miaa cel 偶eby umo偶liwi podbicie Afrykaskich kolonii Wielkiej Brytani

## Konsulat Napoleoski 

#### Przewr贸t 18 brumairea (9 listopada 1799) 
Saba wadza dyrektoriatu doprowadzia do powstania spiskowc贸w.
Napoleon wr贸ci do Francji bo sysza o niestabilnej sytuacji we Francji. 
呕onierze Bonapartego opanowali kluczowe punkty.  Pod naciskiem dyrektoriat mianowa Napoleona dow贸dc si zbrojnych Pary偶a co miao pom贸c w zamachu stanu.

Nastpnego dnia Napoleon ogasza konsulat, i si lub retoryk przekonuje Rad piciuset i Rad starszych.

Napoleon Bonaparte zostaje pierwszym konsulem
### Wojny Napoleona


#### Wojna drugiej koalicji 1798 - 1802
https://pl.wikipedia.org/wiki/II_koalicja_antyfrancuska
Strony:
A. Wielka Brytania
A. Prusy
A. Austria
A. Rosja
A. Portugalia
VS
B. Francja

Austria i Prusy chce stumi rewolt we francji
1804 - **Napoleon koronuje si na cesarza Francuz贸w.**

#### Wojna trzeciej koalicji 1805 sie-gru:
Strony:
A. Wielka Brytania
A. Prusy
A. Austria
VS
B. Francja

Francja 偶eby mie jak walczy sprzedaje Luisian (wtedy cay rodek USA) Ameryce.
Amerykanie na to po偶yczaj od Wielkiej Brytanii xD.

Napoleon wygrywa
W trakcie tej wojny wysya flot na Wielk Brytani 

Wielka Brytania wygrywa w 1805 bitw pod #Trafalgar. Zniszczenie floty francuskiej Napoleon odsuwa plany podboju GB na p贸藕niej.

Najpierw wychodzi do Cesarstwa niemieckiego

1806 - likwidacja cesarstwa niemieckiego
Zdobywa wiede, wielkie zwycistwo pod Austerlitz

Rozwizane Cesarstwo Rzymskie NN, w miejsce zwizek reski.

Austria i Prusy cz terytori贸w 

#### wojna 4 koalicjii pa藕 1806 - lip 1807
Wygrywa czwarty raz

**Powstaje ksistwo warszawskie** - z ziem II i III ROZBIORU .
Zapowied藕 偶e pastwo polskie mo偶e zosta wskrzeszone za pomoc Napoleona.

W trakcie brytyjczycy lduj w w Portugalii. Wsp贸lnie wywouj wojn z Francji.

Napoleon wygrywa i pokonuje Brytyjczyk贸w i Brytyjczyk贸w. Przez 14 lat stolic Portugalii jest Rio de Janeriro

Napileon sadza na tronie hiszpaskim swojego brata J贸zefa Bonapartego

#### Wojna 5 koalicja 1809
Strony:
A. Austria
A. Prusy
A. **Rosja**
VS
Francja
#### Sytuacja i blokada kontynentalna
Napoleon kontroluje ca Europ.

W czci kraj贸w sadza rodzin. W innych tak formuuje konstytucj 偶eby musiay by wierne

System kontynentalny:
Cakowita izolacja handlowa wielkiej Brytanii

Rosja nie chce uczestniczy - ma Petersburg z kt贸rego mo偶e mie handel morski.

wic Napoleon wypowiada jej wojn. Chce pokona rosj.
#### Wielka wyprawa na Rosj

700tys Grande Arme 
100k - Polacy (wierz 偶e Napoleon przywr贸ci RP)

700k idzie na wsch贸d 偶eby zmusi
Car [[9. Wielka Rosja 1613 - 1812#Aleksander I 1801-1825]], ma bardzo zdolnego dow贸dc Kutuzowa.

Taktyka spalonej ziemii - w okolicy gdzie bd maszerowa wojska, palone wsie, wysiedlana ludno. 
Zatruwane studnie.

Napoleon ma >1k km do Petersburga i Rosji. 

Mimo tego 偶e Napoleon wprowadzi ogrom reform w armii. Wojska kwatermistrzowie nie byy w stanie dowodzi przez 1k km jedzenie.

W ten sam spos贸b Rosja pokona Hitlera (trasy dostarczania benzyny i czog贸w coraz du偶sze).

120k ucieka. Rosyjska zima przechodzi, armia zaczyna umiera.

Armia topnieje, zmczona armia.
Do ksistwa Warszawskiego wraca 30k 偶onierzy.

#### Wojna 6 Koalicji
A. Wielka Brytania
A. Rosja
A. Prusy
A. Austria
A. Niderlandy
A. Szwecja

Napoleon abdykuje, na tronie zasiada Ludwig XVIII.


Napileon wraca do Francji, przejmuje wadz.
#### Wojna 7 koalicji
Ostatnie pokonanie Napoleona.

100 dni - tyle dni kiedy przyby do Francji do pora偶ki


#### Kongres Wiedeski 1815

##### Reprezentanci:
- Austria
- Brytania
- Rosja

Napoleon trafia na wysp witej Heleny - poudniowy Atlantyk
Granice kraj贸w s przywr贸cone do sytuacji sprzed wojny

Ksistwo warszawskie traci woj. Poznaskie, jest przemianowane na Kr贸lestwo Polskie

R贸wnowaga si - w miar pr贸ba do zr贸wnania poziomu wszystkich pastw.
Po zjednoczeniu Niemiec ofc Niemcy rowaliy ten porzdek.

Traktat wiedeski mia za cel wsparcie absolutyzmu.

Jeszcze szlachta i arystokracja

### wite przymierze 
Byo zaproponowane przez Cara Rosja.
Miao utrzymywa relacje narodowe na chrzecijaskich wartociach - sprawiedliwo, mio, itp.

Chcieli wspiiera si przeciwko rewolucjonistom.

###### Podpisane:
- Austria
- Prusy
- Rosja
###### Nie podpisane
- Brytania
- Turcja
- Pope
Nie byo w sumie bardzo znaczce no ale pokazywao reakcj.

## Rewolucja 1830
Ludwig 18 umiera w 1824

Po nim Karol X

Nie podoba mu si 偶e jest monarch konstytucyjnym.

Chcia mie wadz absolutn.

W parlamencie:
Ultrasi - wspierali wadze absolutn
Doktrynerzt: wspierali status Quo


Nastpi konflikt polityczny, wyboru do parlamentu, wygrali DoktrynerY.

Karol X - Ordynacj Lipcowe
Zakoczy wolno prasy, rozwiza parlament, 

Protesty i krwawo tumione

Tymczasowy 

Lipiec 1830 rewolucja.

Premier Markiz Lafayette troch uspokoi rewolucj


Ludwig Filip zasiada na tronie i konotuje si na kr贸la Francuz贸w. 

Zmienia flag bia na trzykolorow

**Ludwig Filip pierwszy**.


#### rewolucja belgijska
Jest ona czci Niderland贸w ale nie podoba si to poudniowym niderlandzkim.

Salonowe wzniecaj rewolucj i Flanowie si przyczaj.

Belgia dostaje niepodlego. Staje si pastwem buforowym

1830 - monarchia Konstytucyj a 










