#### Kartka z kalendarza
4 maja 1776 kolonia Rhoda Island  ogłosiła niepodległość od imperium Brytyjskiego 

## Kolonizacja Ameryki północnej

1606 Król James I Steward - wydaje przywileje do plymouth Company do założenia kolonii Plymouth (1607)

Oraz kompanii London company do założenia kolonii Virginia(1620).

W 1620 na statku mayflower przypłynęli pielgrzymi - purytanie (protestanci) - wygnani z Wielkij Brytanii.

Wcześniej przybicie purytan spowodowała że kolonie się kształtowały wokół ich mentalności:
Kult ciężkiej pracy i oszczędności. Konserwatywni obyczajowo (stąd w stanach możliwa była prohibicja)

W międzyczasie założyły kolonie Holandia i Szwecja:
New Amsterdam, po podbiciu przez Anglików Nowy York
Nowa szwecja, Fort Krisztina (miasto Willmingtown) 


Szwecka kolonia podbita przez Holendrów a Holenderska przez Anglików.

Na początku 17 w. 
Mieszkało kilkanaście tysięcy ludzi

W latach 70 i 80 XVII w. 
Mieszkało około 3 milinów
- Anglicy, Szkoci, Brytyjczycy, Irlandczycy, Walijczycy
+ niewolnicy z Afryki
+ Odrobina rdzennych Amerykanów (głównie metysi : biały mężczyzna i kobieta indiańska)

W przededniu rewolucji gospodarka kolonii stanowiła 40% PKB imperium brytyjskiego

### model kolonii
Każda kolonia miała swój cel, swoje zagranie

Np. Wschodnie Indie miały produkować herbatę dla imperium
W Ganie wydobywano złoto

13 kolonii produkowało bawełnę i żywność
W **WIELKIEJ BRYTANII** była produkcja - wszystkie dobra przechodzą przez wielką Brytanię.

Industrializacja w wielkiej brytanii szła bardzo szybko, dzięki czemu potrzeba było rszesz ludzi do pracy, a Brytyjczycy mocno się bogacili - stąd Brytyjczyk kolonializm popierał

Mieszkańcy kolonii: Afryka lub Indie - nie za bardzo mogło się sprzeciwiać, bo słabe warunki i edukacja, bunty uśmierzane wojskiem

Natomiast w koloniach w Ameryce większością byli Europejczycy. Wiedzieli że są wykorzystywani.

W południowych bawełna, w północnych żywotność
Produkcja lokalna mocno opodatkowana

**NIE MIELI WPŁYWU NA WYBORY PARLAMENTARNE**:
Nawet najbogatsi właściciele w Koloniach nie mogli głosować

### events leadong up
Odbyły się:
- [[8b. Narody Niemieckie 1630-1910#Austria#Wojna o Sukcesję austriacką]] 
- [[B. Seven years War 1756 - 1763]]


Nadwyrężyło to mocno skarb brytyjski.
(Kolonie były bardzo drogie - założyć całe "państwowo" od zera)

Więc utrzymywanie kolonii było opłacalne tylko wtedy, gdy trzymało się długo kolonie i mocno się je opodatkowywało.

Po wojnie 7-letniej:

#### Townshend acts: 1764 -1767
- Sugar act - dodatkowe podatki od cukru
- Currency act - zakazywała koloniom kupować w wielkiej brytanii ich lokalna walutą ()
- Stamp act - papier w koloniach musi być opieczętowany pieczęcią królewską
Ogólnie mocno opodatkowany handel i obrót towarów. Ograniczenia w produkcji przemysłowy

### 1765 - kongres kontynentalny
Nieoficjalny, ad hoc powoływane ciało.
Chcieli wyrazić niezadowolenie przeciw stamp qct

Wydali odezwę do króla:
Wierni poddani króla, ale niezadowoleni bo są odciążeni podatkami ale nie mają prawa głosu (taxation withou representation) 
Chciał też zwrócić uwagę królowi że nie może wydawać ustaw w imieniu kolonistów gdy ci nie mają wpływu na ich treść

ODPOWIEDŹ: jest królem i może wszystko

Kilka utarczek z brytyjskim wojskiem wokół bostonu.

### Potyczki z Brytyjczykami


#### 1770 - masakra Bostońska
Protestujący tłum pod siedzibą gubernatora został ostrzelany

Starcie morskie

#### 1773 Boston Tea Party 
do bostońskiego portu przypływa statek wypełniony herbatą. Herbata przyszła bo
Kolonie kupowały bez płacenia podatku z Holandii.

Gdy zawinął ten statek, tajna organizacja "Sons of Liberty" - Wywaliły do wody

Władza w Londynie wprowadza stan wyjątkowy w masechusets , dowala podatki.
Pozostałe 12 koloni staje murem 

### 1774 - I kongres kontynentalny
13 koloni będzie ekonomicznie bojkotować wielką Brytanię
Apel do króla o wycofanie wszystkich ustaw podatkowych.

Król odpowiada wojną

### 1775 - II Kongres Kontynentalny
Obraduje 6 lat. Jest de facto parlamentem / 

**Ustala**:
George Washington mianowany głównym dowodzącym armii
Wszyscy ludzie **BIALI** są** równi (odrzuca szlachtę ).

John Adams, Thimas Jefferson, Benjamin Franklin - wszyscy właścicieli niewolników

Deklaracja niepodległości (4 lipca )



### Wojna
**Przed II kongresem:**
Lexington, Concord
Od jakiegoś czasu organizowane lokalne bojówki więc ma kto walczyć.

**Po II kongresie:**
Wojska wypierają Brytyjczyków z Bostonu, natomiast Brytyjczycy podbijają nowy jork.

**Brytyjczycy:**
Mają kolonie w Kanadzie, przewaga we flocie

Francja wypowiada wojnę Brytanii, i pomaga Amerykanom.

Z całej europy zbierają się ochotnicy którzy pomagają walczyć, m. Innymi:
Tadeusz Kościuszko - przybywa z rewolucyjnej Francji. Jeden z pierwszych absolwentów szkoły kacetów. 
Kazimierz Pułaski  - z [[5. Rozpad RP 1764 - 1795#Bunt Szlachty - konfederacja Barska]]. Po I rozpadzie uciekł. Generał kawalerii (ojciec kawalerii amerykańskiej). Teraz nawet uratował George Washingtonie.

Bitwy pod Saratogą
George Wasington z pomocą Francuzów łamie brytyjską przewagę.

Za koniec wojny uznaje się zdobycie Yorktown w Virginii (1781). Z pomocą Francuzów.

#### Rozmowy pokojowe w Paryżu
Traktat wersalski 3 września 1783. GB uznaje niepodległość USA i ich zwierzchnictwo nas ziemiami USA

### 1787 - konstytucja Stanów Zjednoczonych
1. Ludzie są równi (Biali)
2. Ludzie mają prawo głosu (władza w formie prezydenta)
3. Prawo do procesu

Pierwsze wybory prezydenckie: głosowanie elektorskie.
200 lat temu miało sens żeby wysyłać reprezentantów. 
George Washington ma 100% poparcia
Frekfencja 11%.

Krótko potem budują miasto w stolicy - Waszyngton DC

Ustalenie żeby waszyngton nie popadał do żadnego stanu, i podlegał bezpośrednio pod rząd.

2 kadencje G. Waszyngtona.
Następnie prezydentem John Adams
1793 - dopisano 10 poprawek do konstrukcji
1802 - prawa miejskie Waszyngtony
### Mieszanie Indian przeciwko Stanom
Kolonizacja oparła się o rzekę Missisipi. 
Wielka Brytania uzbrajała rdzennych indian, dając im broń z ich koloni w Kanadzie.

Dlaczego mieli w tym interes?
1812 - wojny Wielkiej Brytanii z Napoleonem. Blokada ekonomiczna francji, jednak USA ją łamie.

James Madison wypowiada wojnę GB, żeby nie uzbroili Indian

1812-1814 
Stany Zjednoczone chcą zaatakować Montreal i Kebeck. Brytyjczycy mają przewagę.

W trakcie wojny Brytyjczycy nawet oblegaja niektóre miasta USA.

6 stanów nowej Anglii - ich ataki indiańskie nie bolą, więc nie podoba im się wojna. Pojawiają się głosy o ich secesji. 

Zbyt kosztowna wojna, obie strony wtrącają do sytuacji sprzed wojny.  Indianie nie będą już dozbrajani.

Przełomowa wojna - celebruje tożsamość indiańską. 

Od tego momentu wsm już będą raczej przyjazne.
### Skutki
Francja rządzona przez króla wspiera USA - SZOK?
Francuzi po tej wojnie też chcieli równości na wzór Amerykański.

