**Historia Austrii = Historia Habsburgów**

Habsburgowie bardzo lubili żenić się z kuzynami.
Mieli mnóstwo dzieci i obżeniali je po innych rodach panujących w Europie w XVII-XIX w.

Cesarze Niemieccy od 1440, od 1526 byli także królami Węgier po tym jak Ludwig Jagiellończyk umarł bezpotomnie zgodnie z  [[4. Polska Renesansu 1492-1763#Zjazd w Wiedniu 1515]]. 

Zasiadali jako arcyksięcia Austrii, królowie Czech, królowie Węgier.
Osobna linia jako królowie Hiszpańscy.

Najsilniejsza dynastia tamtejszej Europy.

**TO ADD**: year
Turcy podbili większość terytorium Węgier.
Stolica Węgier została przeniesiona do bestialstw.

#### Leopold ...- 1705

Bitwa pod Wiedniem której dowodzi Jan Sobieski.
[[4. Polska Renesansu 1492-1763#wojna. Z turcją 1672 lipiec]]

Wojna świętej ligi kończy się pokojem w karłowicach.
Turcją traci całe terytorium Węgier, oraz Słowenię czy Serbię
#### Józef 1705-1711
Wojna o sukcesja hiszpańską. Zostali wygonieni z tronu hiszpańskiego przez burbonów.

1710 - jako cesarz rzymski wydał ustawę która kazała zabić wszystkich cyganów mężczyzn
A kobiety i dzieci batorzyć i wygnać.
#### Karol 1711-1740
Dopisek żeby mordować dorosłe kobiety cyganki.

Nie dorobił się wielu potomków, ale co najgorsze nie miał prawiwiotego syna.
Koronę odziedziczyła jego córka Maria Teresa.

#### Wojna o Sukcesję austriacką  1740-1748
**Konflikt de facto światowy**
[Wojna o sukcesję austriacką](https://pl.wikipedia.org/wiki/Wojna_o_sukcesj%C4%99_austriack%C4%85)


Maria Teresa, córka [[8b. Narody Niemieckie 1630-1910#Karol 1711-1740]] żeni się z Franciszkiem Lotaryńskim.
Osoba niezwykle silnego charakteru więc *de facto* ona rządzi a nie jej mąż.

Austria dostała bęcki od Król.

Wiedeń staje się najważniejszym centrum kultury europy.

#### Józef 1765

Maria Teresa podlega pod własnego syna. 
Józef współrzący z Marią.

**Wprowadzenie** [[8b. Narody Niemieckie 1630-1910#Reforma administracji - ABSOLUTYZM OŚWIECONY]]

Tworzenie urzędów centralnych
Sądu dla wszystkich
Armia z budżetu
Ściąganie podatków

Po śmierci matki zostaje:
 - arcyksięciem austrii
- Królem Czech
- Królem Węgier

Utworzył policję państwową.
Wprowadził premię dla urzędników za wysługę lat, oraz emerytury.

Za jego rządów powstał powyższy austriacki kodeks karalny.

#### Franciszek I Lotaryński

##### W polityce gospodarczej - merkantalizm

Likwidacja opłat i cel wewnętrznych. Silne cło na import.

**Skutek:** gospodarka wewnętrzna silnie się rozwija.

Po śmierci władzę przejmuje syn Leopold, a po nim Franciszek

#### Leopold II Habsburg
| Czas | od 18 sierpnia 1765  <br>do 20 lutego 1790 |
| ---- | ------------------------------------------ |

#### Franciszek II Habsburg 5 lip 1792 - 6 sie 1806
**III rozbiór RP**

1804 - cesarz Austrii a austria cesarstwem

1806 - Austria przegrywa pod Austerlitz

Napoleon poleca zlikwidować święte Cesarstwo rzymskie narodu niemieckiego.

Jednakże jego córka , Maria Luisa żeni się z Napoleonem.

#### Ferdynand
Zasiada na tronie 13 lat do 1848 - Wiosna ludów.

#### Franciszek Józef 1848 - 1916
**ogarnął rozłażące się państwo**
*nie* pomaga Francji

W 1914 wysyła następcę tronu, Franciszka Ferdynanda, do tego żeby odwiedził Sarajewo.

Zostaje tam zastrzelony przez Gavrio Proncipa - Austria wypowiada wojnę Serbii - I wojna światowa.

## Notatka o absolutyźmie oświeconym
Reformy polegały na tym że władca ma pod sobą armię urzędników i żołnierzy.

Przez fazę absolutyzmu oświeconego bo przeszły wszystkie państwa Europejskie poza W. Brytanią i Polską ofc xD



##### Był to fundament pod nowoczesne państwa:
W dzisiejszych państwach nie rządzi jeden człowiek tylko partia / koalicja wybiera rząd który wykonuje polecenia.

**Cały dzisiejszy aparat administracyjny został**
Jednakże aparat administracyjny dzisiaj jest bardziej rozwinięty, więc dzisiejszy parlament ma więcej władzy niż więcej monarcha 

