d

# Ustrój
W średniowieczu funkcjonował jako jeden kraj.
Szybko rozpoczął się jednak proces fragmentyzacji - lokalni możni (władcy) rządzili i prowadzili niezależną politykę.

Przypomina więc Polskę z okresu rozbicia dzielnicowego.
1 Królestwo (Królestwo Czech) wielu Księstewek i państw miast.

Cesarz wybierany przez kolegium elektorskie:
- Trzech arcybiskupów
- Króla czeskiego
- Księcia Saksonii
- Palatyn Arański
- Księcia Saksonii
- Księcia Branderburgii
- Księcia Hanoveru

W głosowaniu większością głosów wybierano cesarza. Urwała się praktyka że cesarzem był przedstawiciel dynastii Havsburgów, zazwyczaj arcyksiążę Austrii.

Kolegium elektorskie miało też głos decydujący głos w obradach sejmu Rzeszy - przyjmowali ustawy.

Sejm - złożony z kaiążąt mniejszych państewek, głos doradczy państw miast.

Państwa walczyły między sobą.

Rola cesarza słaba lub symboliczna.

Pod koniec istnienia Cesarstwa strefy wpływów:
- 1/3 Austria 
- 1/5 Prusy
- 1/2 dziesiątki państw państewek 

2 sądy - Wecler, Wiedeń
Brandenburgia była częścią a Prusy nie.
Więc, np Hohenzolernowie, czasami byli braćmi do sejmu a czasami byli jako niezależni władcy

Habsburgowie zasiadali jaki Carzy 1440 - 1740 oraz 1765 - 1806(likwidacja)

Władcy bardzo się kłócili itd.
Zdarzało się że w parlamencie ktoś miał wiele głosów bo głosował jako książę każde regionu z osobna.

### Branderburgia

#### Fryderyk Wilhelm 1640 - 1688
Rządzili Hohenzolerowie
Stolica: Berlin
1640 - księciem elektrowni zostaje Fryderyk Wilhelm

Prowadzi regularną armię opłacaną z skarbu państwa - 24k regularnej armii

Wcześniej polegał tylko na szlachcie która się ma stawić 

1655 - Wojna Polsko-Szwecka [[4. Polska Renesansu 1492-1763#Jan Kazimierz 1648 - 1668#Wojna Ze Szwecją 1653 - 1658]].
Brandenburgia bierze udział i chce się podzielić ze Szecją i siedmiogrodem.
Dogaduje się z Janem Kazimierzem że jeśli Branderburgia odstąpi pomagania Szwecji, to książę Brandenburgii zostanie niezależnym władcą księstwa Pruskiego.

Nagle zwiększył się mocno jego prestiż, szczególnie że był władcą państwa poza cesarstwem.

Ale problem : między Branderburgia a Prusami oraz ziemi RP.

Zwiększenie armii regularnej do 40k. (RP była w stanie tyle samo a była )

1682 - Branderburska kompania afrykańska- zakładanie punktów handlowych w Afryce i sprzedawanie niewolników do Ameryki


#### Fryderyk I 1688 - 1713
1701 - ogłosił się królem w Prusach

Nie kontrolował całych Prus.

W Niemczech funkcjonował jako książe elektor.

M.inn. Doprowadził do wybuchu [[4. Polska Renesansu 1492-1763#Wieka wojna północna 1700]]

Mocno pokonał Szwecję i zdobył część pomorza zachodniego - Szczecin i jego okolice.


#### Fryderyk Wilhelm I (Król sierżant) 1713 -1740
Zwiększył armię do 80k,  dzięki czemu podbił Szwecję.

Gromadził gigantyczne oszczędności. Z 4 do 12mln talarów  rocznie.
Zostawił 8k talarów w skarbcu.
##### Reforma administracji - ABSOLUTYZM OŚWIECONY
**Ogólnie: silna władza królewska**

WCZEŚNIEJ: 
Władza ma więcej lub mniej władzy w zależności od tego ile uzyska od szlachty / szlachta się zgodzi. 
Jednocześnie szlachta stanowi armię i pełni urzędy, więc praktycznie kontroluje króla

Teraz:
 Król ma własną armię (niezależny od szlachty)
 Własny korpus urzędniczy (urzędnicy i ministerstwa)
 Rząd z premierem 
 
Działu temu ze Król zarządza krajem za pośrednictwem urzędów i ma własną armię, jego sytuacja niezależna od szlachty.

Np. 
Generalny komisariat wojny : rekrutacja do armii, utrzymaniu armii
Generalny dyrektoriat finansowy : zbieranie pieniędzy z podatków 

Fryderyk zrobił z nich jeden "generalne dyrektorium" 
i zawodowi urzędnicy.




#### Fryderyk  II Wielki 1740 - 1786
Armia rośnie z 80k do 180k żołnierzy.

PiS koniec rządów żyło 6mln ludzi. 
3mln mężczyzn, połowa to dzieci starcy itp.
1,5mln zdolnych do służby mężczyzn.

Duży koszt armii, duże podatki. 
Kolonizacja Prus osadnikami z Niemiec - rozwój gospodarczy - większe podatki.

Wplątał się w dwie wojny:
- [[8b. Narody Niemieckie 1630-1910#Wojna o Sukcesję austriacką]] 
- [[B. Seven years War 1756 - 1763]]


Prusy zajmują cały Śląsk który szybko staje się najbogatszą prowincją Prus.

Z wszystkich wojen Austria osłabiona a Prusy wzmocnionym.

W trakcie wojny Rosja zajmuje prostu Książęce ale pod koniec wojny carem zostaje [[9. Wielka Rosja 1613 - 1812#Piotr III Romanowy 5 sty 1762 - 9 lip 1762]] który wycofuje się z roszczeń o Prusy. 

#### reformy
Magazyny zbiżowe - skupowały zboże po dobrych żniwach, i mogły rozdawać zboże gdy były słabe żniwa


1763 - powszechna edukacja dla WSZYSTKICH- między 5 a 13 rokiem życia **pierwszy powszechny system edukacji** - obejmuje także chłopstwo.

Chłopi potrafili czytać i pisać.

#### Pierwszy rozbiór polski 1772
Zajęły prusy królewskie (dzisiejsze Pomorze). 


#### Fryderyk Wilhelm II 1786 - 1797
**Dwa rozbiory Rzeczypospolitej**

Prusy rozrastają się jeszcze bardziej.

Przekazuje synowi

#### Fryderyk Wilhelm III 1797 - 1840
**Wojna z Napoleonem**

W trakcie rozbiorów, 1794 - powstanie kościuszkowskie, wojska Pruskie wchodzą na Wawel, kradną wszystko, m.inn. Insygnia królewskie. 
W tym Korony, berła, itd.

1809 - Niemcy zbankrutowały
1811 -  sprzedać klejnoty i stopić złoto polskich insygnii koronacyjnych.

#### Fryderyk Wilhelm VI 1840-1861

#### Wilhelm 1861 -
**Kanclerzem mianuje Otto von Bismarcka**
Na skutek wojny francusko-pruskiej zabierają alzancję i lotaryngię

**1871 - zjednoczenie Niemiec**

#### Wilhelm II Hohenzolern
**Doprowadził do I wojny światowej** swoją polityka.

