Co jest według mnie potrzebne do udanej rewolucji 

Przede wszystkim jest potrzebna siła większości kropka W nadchodzącej rewolucji będzie to przede wszystkim przewaga komunistów i lewicy nad prawicą a w szczególności faszystami. Kiedy jednak uda się taki przewrót a rewolucjoniści obalą rządzącą w klasę no i sami będą objęci tą samą klątwą władzy i potęgi co obecna kapitalistyczna władza. Zasady w wyniku rewolucji najpierw rewolucjoniści zbierają całą rzeszę ludzi o podobnych przewrotnych pogody poglądach. Po obaleniu władzy natomiast ci bardziej radykalni z obozu rewolucjonistycznego wybijają tych mniej radykalnych - niekoniecznie w ich złego myśli - żeby dostać się do władzy. To spowoduje spadek balansu władzy oraz upadek zaufania społecznego do tych za których niedawno się walczyło. Trzeba zapewnić więc głęboką współpracę i kooperacja ze strony lewicy ale nie tylko taką powierzchnią lecz także głęboką która akceptowałaby różne wizje na rozwój po rewolucjonistycznego państwa czy obszaru lecz rozwiązywałaby te konflikty w sposób pokojowy a przede wszystkim demokratyczne. Oczywiście trzeba by to też pokryć paktem między organizacjami lewicowymi które by wspólnie organizowały taką rewolucję że każdy kto próbuje zabić innego rewolucjonistę z innego obozu lub po prostu dyskredytować inną organizacją rewolucjonistyczną powinien podlegać sądowi. Jednakże takie porozumienia w sytuacji niskiej stabilności wszystkich praw mogą nic nie znaczyć i nie wiem jak zapewnić lub przynajmniej zwiększyć prawdopodobieństwo tego że rewolucja doprowadzi do państwa lepszego i bardziej demokratycznego niż go została.