## Дамой работа один 

#### 6 из 26
1. Зовут
2. Была
3. Читает
4. Интересуют
5. Читаю
6. Интересует
7. Живу
8. Играет 
9. Слушает
10. Играем

Привет меня зовут Наташа. У меня была подруга Ира. Она много читает. Меня интересуют книги и я тоже много читаю. Меня интересует и кино. Я живу в Москве. Моя семья- это мама Татьяна пара Олег бабушка Валентина, бабушка Василий, брат Вадим и сестра Лена. Вадим часто играет в теннис а Лена часто слушает рок-музыку.
Мы часто в парке с Марсом. Он ещё щенок.

#### 7 из 28
1. Я пока плохо говорю по-датски
2. Ты свободно говоришь по-итальянски
3. Он хорошо говорит по-гречески 
4. Мы плохо говорим по-португальски 
5. Вы говорите всё лучше и лучше по-китайски 
6. Они ещё не говорят по-английски свободно и грамотно 


## Дамой работа два

#### Пять из тридцать шесть 
1. Меня зовут Аня
2. Его зовут Володя
3. Вас зовут Антон?
4. Ей одиннадцать лет
5. Им тридцать один год.
6. Тебе семнадцать лет.
7. Нам двадцать четыре года.



#### Шесть из тридцать шесть
У Елены есть брат.
У Ивана Старший брат.
У Веры два брата.
У Виты младшая сестра.
У Татьяны две сестры.

##### работа
Тридцать шесть - двенадцать это двадцать четыре
Четырнадцать - восемнадцать это тридцать два
Одиннадцать + пять это шестнадцать 
Двадцать семь / три это девять
Двадцать девять + восемь это тридцать семь 

##### 5 из 32
Зимой Катя была в Чехии
Павел был в Англии в июле 
Вера была в России в Декабре 
В мае Виктор был в Мадриде
Ученики были в Москве в сентябре
В феврале ученик были в Смоленске

#### 6 из 32
Летом я поеду в Египет
Куда ты поедешь в мае
В апреле она поедет в татры
Ранней весной мы поедем на дачу 
Вы поедете в аэропорт встречать дядю
В марте они поедут в Англию к тёте

#### 2

Актёр – Пётр – 31 – бизнес – национальность - Финляндия - язык

Студентка – Катя – 25 – математика – национальность - Рига - язык

